---
created: 2025-09-01T10:33:54-06:00
modified: 2025-09-01T10:46:59-06:00
---

# 2025.08.30 - Fundamentos de programación

# Conceptos

**PROGRAMACIÓN**

Acción crear programas/aplicaciones a través del código fuente, se basa en instrucciones dadas al ordenador para ejecutar un programa.

**PROGRAMA**

Secuencia instrucciones, realizan una tarea específica en una computadora.

**PSEUDOCÓDIGO**

Describe paid a realizar por un programa de la firma más cercana al lenguaje de programación a usar. Es como un falso lenguaje/lenguaje humano. 

**DIAGRAMA DE FLUJO**

Representación gráfica de un algoritmo o proceso. 

**ALGORITMO**

Conjunto de pasos ordenados cronológicamente para la resolución de un problema.

\[Agregar un ejemplo de algoritmo\]

# Actividad 01

Ordena de manera secuencial las siguientes acciones:

INICIO
- Me despierto
- Me levanto
- Me desvisto
- Me baño
- Me visto
- Me desayuno
- Me lavo los dientes
- Tomo el transporte
- Al llegar a la escuela me bajo del transporte
FIN

# Actividad 02

Realiza un algoritmo para la elaboración de un sandwich con los siguientes ingredientes: pan (barra), queso, jamón, bote de mayonesa con tapa y lechuga.

INICIO

- Paso 1
- Paso 2
- Paso 3
- Paso n

FIN

**CARACTERÍSTICAS DE LOS ALGORITMOS**

- Ordenados
- Precisos
- Finitos

**TIPOS DE ALGORITMOS**

1. **Algoritmos secuenciales**. Una acción (instrucción) sigue a otra en secuencia.
2. **Algoritmos de estructura selectiva (decisión)**. Permite que el flujo siga un camino específico si se cumple con una condición (o conjunto de condiciones).
3. **Algoritmos de estructura repetitiva (o cliclos)**. Permite repetir `n`cantidad de veces un bloque de instrucciones.

**¿CÓMO ESTÁ FORMADO UN ALGORITMO?**

- **ENTRADA**. Información dada al algoritmo o valores con los que trabaje.
- **PROCESO**. Cálculos necesarios a partir de la información dada.
- **SALIDA**. ---

A partir de esto surge el concepto la caja negra.
```
          LA CAJA NEGRA
Entrada -> [ Proceso ] -> Salida
```

**ALGORITMO DE ALGORITMOS**

1. Declarar
2. Leer
3. Operar
4. Mostrar

# Actividad 03

Realizar un programa (algoritmo) que pida al usuario dos números, los sume y muestre el resultado.

```markdown
Algoritmo
    // Declarar
    // Realizar un programa (algoritmo) que pida al usuario dos números, los sume y muestre el resultado.

    // Leer
    Escribir 'Dame el primer número'
    Leer num1

    Escribir 'Dame el segundo número'
    Leer num2

    // Operar
    Suma = num1 + num2

    // Mostrar
    Escribir 'El resultado es', Suma'

FinAlgoritmo
```

# Actividad 04

Realizar un programa que calcule el área de un rectángulo e imprima su resultado.

# Actividad 05

Calcular el área de un triángulo y mostrar su resultado final.

